    日本の鉄道
    日本には、ＪＲ、私鉄,公営の３書類の鉄道会社があります。ＪＲとは,Japan　railwaysの略です。以前は国営の鉄道でしたが,1987年に民営化されました。世界的に有名な新幹線もＪＲの路線の一つで,日本の主要な都市と都市を結んでいます。最高時速は300キロを超えます。最初に完成したのは東海道新幹線ですが,山陽新幹線、東北新幹線、九州新幹線など、路線がどんどん伸びています。
    私鉄とは、ＪＲ以外の民間企業が経営する鉄道会社で,大都市には大きな私鉄がたくさんあります。また,公営の鉄道は,地方自治体などが経営するものです。
    中国の鉄道は、ほとんど国営です。主要都市を結ぶ路線はもちろん、世界で始めて実用化されたリニアモーターカーも国営です。
    ところで、ＪＲや私鉄んお核路線では、運行の方向を表すのに特別な言葉を使っています。それは、「上り」、「下り」という言葉です。特に本州では,地方から東京方面へ向かう路線を上りといい,東京から地方へ向かう路線を下りといいます。
    そこで,こんななぞなぞがあります。日本でいちばん高い駅はどこでしょう。答えは東京駅です。東京駅は上りの最終の駅になっているからです。

人間というのものは一人で生きていくことはできません。
人是不能一个人独立生存下去的生物。
幸運（こううん）というものはいつ訪れる（おとずれる）かわかりません。
幸运这种东西何时到来时不可预知的。
一人で生活するということは,大変なことです。
一个人独自生活是很艰难的事情。
彼が怒った（おこった）ということは、きっとひどいことを言われたのでしょう。
他发火了，大概是因为有人对他说了非常过分的话吧。
というのものは用于说明该食物的本质特征或行为的本质或性质特征。
彼はどんなことでも積極的（せっきょくてき）です。
他无论做什么事都很积极。
よくわからないので、もっと具体的（ぐたいてき）に説明してください。
不是很明白，请说的再具体些。
日本はアジアの国の一つです。
日本是亚洲国家之一。
靴の紐をきちんと結ぶ。把鞋带系紧。
中国旅行は、私と妹を大切な思い出です。去中国旅行时将我和妹妹联系起来的最为珍贵的回忆。
化石（かせき）は、古い時代と現代を結んでいます。化石连接着古代和现代。
私の日本語はどんどん上手になっています。我的日语越来越好了。
さっき社長から、今回いの企画案がいいと褒められて、大感激（だいかんげき）です。
刚才总经理表扬这次的策划方案做的很好，我非常激动。
中国では大規模な（だいきぼな）都市開発計画（けいかく）が進んでいる。
在中国，大规模的城市发展计划正在推进当中。
この資料は昨日お送りしたものと同じです。这份资料和昨天寄给您的 是相同的。もの为避免重复代替前面出现的名词。
この村出は近代化が進み、高層ビルが建設（けんせつ）されています。
这个村的现代化水平不断提高，正在修建高层建筑。
北京行きの航空便は一日に8便（はちびん）あります。飞往北京的航班一天有8个。
これは秘密だけど、大川さんは昨日会社を休ん出演唱会へいったらしいです。
这件事不要告诉别人，大川好像昨天请假去听音乐会了。
3か月ぶりに、東京へきました。时隔三个月再次来到东京。
十年ぶりの寒さで、湖が氷（こおり）ました。由于10年一遇的严寒，湖水都结冰了。
平和な世界になって欲しいものです。真希望世界变得和平啊！
休暇が取れたら、ゆっくり旅行したいものです。ものです表示说话人感叹的用法。
その節は結構な（けっこうな）ものをいただきまして、ありがとうございました。谢谢您那次送我那么好的礼物。
ＪＣ企画の李さんがいらっしゃいました。JC策划公司的李小姐来了。
今度ぜひ私の家に遊びに来てください。下次请一定来我家玩。

挨拶の時の礼儀
    日本人同士（どうし）が挨拶する時は、普通お辞儀をします。中国では挨拶をする時、握手をするのが普通ですが、日本人は、握手よりもお辞儀をするのが一般的（いっぱんてき）です。お辞儀をする時は腰から上を前のほうに傾け（かたむけ）ます。お辞儀の角度には、首を曲げるだけの軽いものから深く頭を下げるもの間で、いろいろあります。普通,初対面の時には深く頭を下げて,丁寧なお辞儀をします。
    仕事で初対面の人にあった時は,名刺を出します。名刺の出し方と受け取り方にも決まりがあります。相手が目上の時は、、まず自分から先に名刺を出して深いお辞儀をし、次に相手の名刺をお辞儀をしながら受け取ります。出す時も受け取る時も、両手を使うほうが丁寧です。
    また、話す内容にも気をつけなければなりません。初対面の時は、個人的なことを聞かないのが普通です。特に仕事の場で出会った相手のは、個人的な質問は避けたほうがいいでしょう。けこんしているかどうか、給料はいくらか、としはいくつかなどは、普通は聞きません。
    大事なのは、相手に不快感を与えないことです。いくら手ねいな言葉で挨拶しても、怖い顔をしていては、相手にいい印象を与え（あたえ）ることはできません。気持ちがこもっているかどうかは、、予想以上に相手につたわってしまうものです。

私はズボンよりもスカートのほうが好きです。相比裤子而言，我更喜欢穿裙子。
この映画は、子供から大人間で人気があります。这部电影大人小孩都爱看。
まずここにお金を入れ、次に一のボタンお押し、最後に２のボタンを押します。
首先在这里放入钱，然后按1键，最后按2键。
食事は（一人食べるより）大勢で食べるほうが楽しです。多人一起吃饭（比一个人吃饭）更有乐趣。
栄養（えいよう）があるものをたくさん食べたほうがいいでしょう。最好多吃些有营养的东西。
昨日どこへいったか、誰とあったか、何をしたかなど、いろいろ聞かれました。
被询问了许多问题，诸如昨天去了哪里，和谁见过面，做过什么等等。
彼とはあまりとしが離れていません。我和他年龄相差不大。
母を最近としを取って、目が悪くなりました。母亲今年来上了年纪，视力不好了。
お年寄りには席を譲り（ゆずり）ましょう。把座位让给老年人吧。
いくら早く答えても間違いがあれば合格できません。回答的再快，错了还是不能及格。
この店ではいくら料理を食べても１０００円です。这家店里，无论吃多少都1000日元。
どんなに遅くなっても大丈夫です。无论多晚都行。
いかにフランス語がうまくても、フランス人には及び（および）ません。
法语说的再好，也赶不上法国人。
どれだけ考えても、いい案が見つかりません。无论怎么想也想不出好办法。
彼女は私を見ると、びっくりしたような顔をしました。她看见我，脸上现出吃惊的表情。
あんな人が教師では学生がかわいそうです。那样的人做老师，学生可就惨了。
交通がこんなに不便ではお客さんを来ないでしょう。交通如此不便，客人也就不会来了吧。
こんなに給料が安くては困ります。这么少的工资可不行！
そんな大きな声を出しては近所迷惑です。那样大声叫嚷，会打扰邻居。
メンバーがそろわなくては、出発（しゅっぱつ）できません。人员没到齐，不能出发。
手作りのお弁当にはお母さんの真心がこもっていますよ。母亲亲手做的盒饭包含了她的一番心意哦！
遠く離れた家族への思いをこめ,手紙を書きました。怀着对远方家人的思念，给他们写了一封信。
私たちが予想する以上に人が集まったら,どうしましょうか。到场的人数如果比预料的多，我们该怎么办呢？
思った以上に試験は難しかったです。考试比预想的难。
上海は想像以上にに近代化が進んでいます。上海正以超乎想象的速度实现现代化。
人の心はわからないものです。人心是难以捉摸的。
そんな失礼なことは言うものではありません。那种无理的话是说不得的。

自分紹介
    始めまして。 曲志勇と申します。曲は歌の曲,志は志気の志,勇は勇敢と書きです。出身は黒龍江省（こくりゅうこうしょう）の哈爾浜ですが、大学時代、日本に留学していたんです。中華大に来て,2年目です。広告（こうこく）やホームページのデザインを担当しております。おもに営業を担当させていただきます。2年ぶりに日本語の勉強しましたが、また上手でわありません。これからどうぞよろしくおねがいします。　　　

田中先生は主として初級のクラスを担当しています。田中老师主要承担初级班的课程。
私にとって、仕事は人生のすべてではありません。对我来说，工作不是人生的全部。
私たちの会社にとって、今回のプロジェクトはとても大切です。对我们公司来说，这次的项目很重要。
この絵は、子供としてはとても上手です。作为孩子来说，这幅画已经画的很好了。
ちょっと伺い（うかがい）ますけど、この近くに博物館はありませんか。向您打听一下，这附近有博物馆吗？
今まで優しくしてくれてどうもありがとうございました。非常感谢你一直以来对我这么好。

名字
    中国語の「ミンツー」は多くの場合,姓と名の両方をさしますが、日本語では家族の姓を「名字」といいます。
    すめての日本人が名字を持つようになったのは、明治時代になってからです。当時の政府が、全ての国民が名字を持つことを法律で決めました。それまで名字を持っていたのは武士や帰属だけでした。ですから、突然名字をもてと言われても、どんな名字を持って場いいのかわかりません。人々は慌てました。
    しかし、苗字をつけないわけには行きません。そこで、多くの人が、地名や地形から苗字をつけました。日本の苗字に、「木」「林」「川」など自然に関係する感じが多いのは、そのためです。家が他にのなかにあるから「中谷」、近くに大き名すぎの木があるから「大杉」と付けられた苗字もたくさんあります。また、日本でもっとも多い「佐藤」や「鈴木」は、昔の武士の名字や、地名から付けられた名字だと言われています。    日本人の名字の種類は、３０万近くあります。それでも世界の第二位です。第一位は多民族国家（こっか）のアメリカで、その数は160万を超えています。一方、最も少ないのが韓国で300手づしかありません。また、世界でいちばん人数の多い姓は「李」で、約一億人（いちおくにん）いるそうです。

近くのお寺で散歩に出かけました。去附近的寺庙散步了。
都合が悪い場合は知らせてください。没时间的话，请告诉我。
平日は七時に閉店（へいてん）しますが、場合によってはくじ間で営業することもあります。
平时7点关门，有时也营业到9点。
お金は足りませんが、予算を増やすわけにはいきません。资金虽然不足，但是无法增加预算。
彼が仕事が忙しくなったため、夜間学校をやめました。他犹豫工作边忙了而从夜校退学了。
午後なら何時でも構わないそうです。如果是下午的话，几点都行。
山田さんが中国の事情に詳しいからということでした。据说是因为山田对中国的情况比较熟悉的缘故。
黃教授（こうきょうじゅ）が研究室まで来てくださいとのことです。
黄教授说要您来一趟他的研究室。
思ったより大変な仕事になりそうあんです。这项工作似乎比预想的要困难。
トラックの免許はいつ取りましたか。你是什么时候去的卡车驾照的？
お疲れのところを、手伝ってもらって、すみません。你很累了还来帮我，真不好意思。
今月の給料は予想より少なくてがっかりしました。这个月的工资比预想的要少，很失望。
アフリカ旅行は思った以上にたのしかったです。非洲旅行远比预想的要好玩多了。
突然ですが、私,会社を辞めることにしました。你可能会接的突然，我决定辞职了。
あの店はやすいし,美味しいし,とても気に入っています。那家店又便宜又好吃，我非常喜欢。
家にはかぎがかかっていたし,窓もしまっていたし、どうやって犯人が侵入（しんにゅう）したのかわかりません。
房门也锁着，窗户也关着，不知道罪犯是如何进屋的。

近年サラリーマン事情
    かつて,日本のサラリーマンといえば,朝早く家を出て家に帰るのは深夜になり,残業や休日出勤（しゅっきん）をするのはあたり前でした。近年,週休2日製の導入や労働時間を減らす取り組み（とりくみ）などが実施（じっし）され、サラリーマンの生活は変化してきました。    
    週休（しゅうきゅう）2日製は1980年代から企業に導入されてきました。1992年には国家公務員に、２００２年には小．中学校にこの制度が導入されました．2005年の調査（ちょうさ）によると,日本の企業の８９％が,週休二日製を実施しています。
    さらに,フレックスタイム制度を導入する会社も増えています．これは、自分のランスを取りながら、はたらくことができるように設けられました。
    また、日本の会社には、育児休暇（いくじきゅうか）の制度がありますが、これまでこのせどを利用するのは、ほとんどが女性でした。男性の場合、会社での理解が得られない（えられない）のではないか、出世（しゅっせ）の妨げ（さまたげ）となるのではないかと考える人が多かったからです。近年、家族との時間を大切にしたいと考えて、この制度を利用する男性位が見られるようになりました。
    このように,日本のサラリーマンの働き方は、かつてと比べると大きく変化しています。都会での時間におをれる生活をやめて,田舎に引っ越す人もいます。

私をかつてアメリカの会社で働いていました。我曾经在美国的一家公司工作过。
吉田さんといえば、歴史に詳しくて、有名です。说道吉田，他精通历史是出了名的。
日本政府の環境問題への取り組みはまだ始まったばかりです。
日本政府应对环境问题的措施才刚刚开始实施。
取り組み表示不是日常工作，而是初次尝试新的事物或采取跟以前不同的做法等。
世界の人口（じんこう）は増え続けてきました。世界人口在不断增长。
この国では農業（のうぎょう）が盛んです。さらに、工業（こうぎょう）も発展（はってん）して位ます。
这个国家农业很兴盛，而且工业也很发达。
さらに表示在前述内容的基础上并列地补充新内容的功能，相当于韩语的“而且”“加之”等，また没有这种功能。
収支（しゅうし）のバランスが崩れて（くずれ）,会社は倒産した。因收支平衡崩溃，公司破产了。
ほとんどの学生が,朝ごはんを食べないで学校に来ます。几乎所有学生都不吃早饭就来学校。
これは豚肉（ぶたにく）ではありませんか？这不是猪肉吗？
携帯電話でインターネットを楽しむ人がよく見られます。用手机上网的人随处可见。
これは私の個人的な意見ですが、佐藤さんの考え方は間違っていると思います。
这是我个人的意见，我认为佐藤的想法是错误的。

話が変わりますが、明日のよる、食事にいきませんか。说点别的，明天晚上一起去吃饭吧。
さて,明日の天気予報をお知らせいたします。下面播报明天的天气预报。
山本さんは就職をきっかけに（して）一人暮らしを始めた。山本就业后就开始了一个人的生活。
犯人が残した（のこした）ナイフを手がかりに（して）,事件を解決（かいけつ）した。
以罪犯留下的刀子为线索，案件得以破获。
李さんが書いてくれた地図を頼りに（して）、美術館を探した。根据小李画的地图寻找了美术馆。
今年は梅雨に雨が降りませんね。明日も晴れらしいです。今年梅雨季节不下雨啊。明天好像也是个晴天。
おかゆは健康にいい料理ですから、女性に受けると思います。粥对健康有益，我想女性会很喜欢。
中国の体操選手がオリンピックで優勝するのは間違いない。中国体操选手一定会在奥运会上夺冠。
国民一人一人に税金（ぜいきん）を納める（おさめる）義務があることは間違いない。每个公民毫无疑问都有纳税的义务。

日本の語彙（ごい）
    日本語の単語を、元（もと）の言葉は何かという点から分類すると,「和語」「漢語」「外来語」「混種語」の4つに分けることができる。和語はもともと日本語にあった言葉で,漢語は中国語から取り入れられた言葉だ。漢語は「音読み」する。音読みとは、昔の中国語の発音にづいた読み方だ。外来語はおもに十九世紀以降、西洋を中心とした外国から取り入れられた言葉で、普通片假名でかく。さらに、和語,漢語,外来語のうち、２つ以上を組み合わせてできた言葉を混種語と呼ぶ。「消しゴム」や「マラソン大会」「正月休み」などの言葉だ。
    同じ感じで表される言葉でも、漢語か和語化でいみが違うことがある。例えば「生物」という言葉は、漢語として「せいぶつ」と読むと、動物や植物の総称（そうしょう）となるが、和語として「なまもの」と読むと,煮たり焼いたり（にたりやいたり）していない食べ物という意味になる。だから「生物を食べる」という文を「生物を食べる」と読むと,いみがよくわからなくなってしまう。
    漢語,和語に外来語が加わると（くわわる）,更にいみの違いが出てくる。例えば,宿泊（しゅくはく）施設（しせつ）を言う場合,「旅館」というと,たいていの人は,畳の上に布団を敷いて（しいて）ねるような部屋を想像する。一方,「ホテル」というと,ベッドでねる部屋を想像することが多い。

物価が高いという点から見ると,東京は暮らしにくい。从物价高这点来看，东京生活起来不方便。
遅く間で相手いrという点で,あの店は便利だ。从营业到深夜这点来说，哪家商店很方便。
彼女は元来（がんらい）とても穏やかな人だ。她原来是个相当温和的人。
これまでの経験に基づいて（もとづいて）判断するのは間違っている。基于此前的经验做出判断是不对的。
この書店（しょてん）は中国の本を中心に扱（あつか）っている。这家书店主要销售中国图书。
参加者（さんかしゃ）のうち、商品がもらえるのは三位までだ。参加者当中，能够获得奖品的是前三名。
北京のような大都市では、家賃が高くて大変だ。在像北京这样的大城市，房租贵得令人受不了。
竜虎酒造（りゅうこしゅぞう）の佐藤さんなんだけど,なんと僕の大学の先輩だったんだ。（提出新的话题）
说起龙虎酒业公司的佐藤先生，他竟然是我大学的学长呢！
学生の時、みんなでお芝居（しばい）へ行ったよね。あの時は楽しかったね。
学生时代，大家一起去看过戏剧，那个时候好开心啊！
せきが止まらないんです。風を引いてしまったみたいです。我老是咳嗽不止，好像感冒了。
もうすぐテストがあるので,熱心に授業を聞く生徒が多い。就要考试了，许多学生都很认真地听课。
明日お祭り（おまつり）があるので,天気が気になる。因为明天有文化节，所以天气状况令人挂念。

「はしの文化」さまざま（各式各样）
    手,はし,フォーク、ナイフ,スプーンなど、食べる時に何を使うかは、食事の内容や週間によって違う。
    日本では、洋食（ようしょく）はナイフとフォーク,スプーンで食べ,和食は,はしを使う。中国や韓国では、スープをつけて食べる。具を食べる時はもちろんはしを使う。お椀を持ち上げ,直接口（ちょくせつくち）をつけて食べる。
「はし」といっても、その形や材料（ざいりょう）は国や地域（ちいき）によって違う。中国のはしは長く手,先端（せんたん）が丸く太さ（ふとさ）があまり変わらない。材料は木や竹,プラスチックのほか,玉（ぎょく）や金属（きんぞく）のものもある。韓国のはしは中国より少し短く,やや平らな（ややたいらな）形をして位る。ステンレスなど,金属製（きんぞくせい）のものが一般的だ。の本のはしは韓国のものに比べ手更に短く、先のほうは細くなっていて、尖（とが）っている。材質（ざいしつ）は木や竹が多く、漆（うるし）が塗られていることもある。
    日本の過程では、自分専用（せんよう）のはしや茶わんを使う。食事は一人一人、お皿（さら）や茶碗に分けて出されるのが一般的だが、大皿（おおざら）から料理を取る時は,取りばしを使うのが、正式（せいしき）なマナーだとされる。
    食事の時にはしを使うのは；中国、韓国、ベトナム、日本などで、世界の人口の約三割だというが,同じ「はしを使う」文化も,実に様々だ。

林さんが行くかどうかによって,私もどうするか決めます。我的对策依林先生去还是不去而定。
日本語ができないといっても,日常会話（にちじょうかいわ）は十分にできる。虽然不会日语， 但是日常会话完全能应付。
寒いといっても,コートを着る必要はありません。虽说有点冷，但还没有穿外套的必要。
週末はランニングをするほか,美術館にも行きます。周末除了跑步以外， 还去美术馆。
こちらのジーンズのほうがややスマートに見えるようだ。穿这条牛仔裤看起来更苗条一点。（略微）
あの雲は,動物のような形をしている。那块云彩，形状跟动物似的。（状态的表达方式）
実にいいタイミングで彼が来た。他来得正是时候。
実に 和 実は 形态近似，但是而这意思完全不同，実に表示“完全”“非常”等程度高的意思。
今,お金を払った（はらった）じゃないですか。我刚刚不是付过钱了吗？
仕事が忙しいと言っていたから,田中さんは遅れるだろうと思います。因为田中先生说工作很忙，所以我想他会晚到吧。
あの医者は,診察（しんさつ）が丁寧で評判がいい。那个医生，由于看病很仔细，口碑很好。
飛行機なら2時間,電車（でいくの）なら六時間かかります。如果乘飞机的话需2小时，坐火车的话需6小时。（表假设）
ただし,仕事のうえでのメールや目上の人に贈る場合は,いくつか木をつけなければならないことがある。（表示范围、状况）
但是，如果是工作邮件或发给尊长的邮件，必须注意几点。
生活のうえで何か困ったことがあったら言ってください。生活上有什么困难请告诉我。
お金と時間さえあれば,毎日演劇（えんげき）を見に行きたい。（表示条件的小句，表示后项成立的最低条件）
只要有时间和钱，每天都想去看戏。
甘さが足りなかったら,クリームかジャムを加える（くわえる）と良い。
如果不够甜，可以加入奶油或果酱。
劉さんは日本にいったことがない。でも,日本語がとても上手だ。小刘没去过日本，但日语很好。
この件については,もうちょっと議論（ぎろん）を続けさせていただけませんか。关于这件事，让我们再讨论一下好吗？

カップラーメン
    カップラーメンは,お湯を注い（そそい）で3分待つだけで,どこでも手軽に（てがる）食べられる。
    現在,世界中で愛されているカップラーメンを開発したのは,日清食品（にっしんしょくひん）の創業者（そうぎょうしゃ）
,安藤百福（あんどうももふく）だ。1958年にインスタントラーメンを開発した安藤は,すでにこの時期（じき）
,「インスタントラーメンの国際化」という夢を持っていた。
    あるとし,安藤はキャンペーンのためにアメリカを訪れ,インスタントラーメンを試食（ししょく）してもらった。すると,相手はどんぶりを使う代わりに髪コップを使い,そのなかに砕い（くだい）たインスタントラーメンを入れ,お湯を注いで,フォークで食べ始めた。
    安藤はこれに驚き,「フォークの文化圏（ぶんかけん）では,インスタントラーメンもフォークで食べられるようにしなければいけない」「どんぶりに変わる新しい容器が必要だ」と考えた。そして、新しい味を丼ではない新しい容器で販売し、フォークで食べられるようにすれば、インスタントラーメンは国際商品になると確信した。
    しかし、開発は簡単ではなかった。容器（ようき）の材料は、ガラス、紙,プラスチック、金属と,当時考えられるだけのものが集められた。様々な工夫の末（すえ）、「発泡（はっぽう）スチロール」が採用された。容器の形についても試作が繰り返（くりかえ）された。片手で持てて,手から滑り（すべり）落ない形を理想として,現在の形が生まれた。
    こうして,カップラーメンは1971年に発売（はつばい）された。様々なキャンペーンが行われ,今では世界中に広がり、８０か国（こく）以上の国で食べられている。

ちょっと見ただけで本物だとわかります。只看一眼就知道是真品。
あの女優はたった一年で一生暮らせるだけのお金を儲け（もうけ）たそうだ。
据说那个女演员仅用一年时间久挣够了一生用的钱。
食べたいだけ食べてください。想吃多少就吃多少吧。
課長に報告したら,注意されるだけではすまない。
如果向科长报告的话，就不只是被警告能完事的。（表影响或意义不可能在某种水平以下）
鍋（なべ）がなかったので,鍋の代わりにフライパンを使った。因为没有锅，就用平底锅代替了。
質問されたら,すぐに答えられるようにしておかなければならない。
必须做好一旦被问到即能立刻回答上来的准备。
確かめた結果,小包（こづつみ）が届い（とどい）ていないことがわかった。
经过确认，才知道包裹没有寄到。
辞書を調べた結果,間違えていたことがわかった。查了词典，才明白是记错了。
町の様子が今ではす狩り変わっていて,昔の様子を見ることはできません。
现在接到已经彻底变样了，完全看不到原来的影子。



いったい、いつまで待てばいいんですか。我到底要等到什么时候啊？
よろしければ、お呼び出しのアナウンスをいたしましょうか。如果您不介意，我联系广播找人，好吗？
田中さんは、希望どおり大学院に進学しました。田中如愿以偿升入研究生院。
詳細（しょうさい）については後ほど（のちほど）語報告いたします。详细情况随后向您报告。
お急ぎの方はこちらの入口からお入りください。赶时间的人请从这边入口进。

イタリア旅行
    四月一日　17時20分、あこがれのローマに到着。荷物を受け取って、入国。旅行社の人が迎えに来ているはずだが,むつからない。もし来なかったらと思い,不安になった時,背の高い男性が,ニコニコしながら近づいてきて何か言う。誰かと思ったら,我々を迎えに来たガイドさんだった。
    四月二日    6時30分起床。今日はローマ市内観光。お土産物屋さんは,私たちの顔を見ると,まず,「ニーハオ」と呼ぶかけ,黙って（だまって）いると,「アンニョンハシムニカ」。更に黙って位ると,「こんにちは」。海外旅行に着る東洋人は中国,韓国,日本の順（じゅん）になって位るのだろうか。
    四月三日    ポンペイ見学（けんがく）。西暦（せいれき）７９年に火山（かざん）の爆発で埋まって（うまって）しまったローマ時代の都市だ。１９００年以上も昔にこんな立派な都市があったなんて、信じられない。
    四月四日    今日は自由行動（こうどう）。レストランに入ったら、イタリア語ばかりが聞こえてきて、ちょっと緊張する。済に日本人らしいグループがいたので、なとなくホットする。軽くお辞儀をすると、にっこり笑って、「こーハオ」と言った。相手も私たちと同じ気持ちだったらしい。やはり同じ東洋人ということで、相通（あいつう）じるものがあるのかもしれない。
詳細はメール日ご連絡いたします。详细情况将通过电子邮件与您联系。
旅行社の人が迎えに来ているはずなのだが、見つからない。旅行社应该有人来接的，但不见人影。
あこがれのローマに到着。向往已久的罗马到了。
先月から実施（じっし）のイベントは、なかなか好評です。上个月开始举办的活动，评价相当不错。
湯気（ゆげ）で目の前がぼんやりする。水蒸气模糊了我的视线。
どうするのかと思ったら、いきなり走り出した。正想着他会怎么做呢，他突然跑了起来。
私と彼は育った環境が似ているので,性格に相通じる（あいつうじる）ところがある。
我和他的成长环境相似，所以性格上有些相同的地方。
早く病気が治るように,安静に（あんせいに）していた。为了尽早康复，静养了一段时间。
どれも関心のあるところばかりです。全都是我感兴趣的地方！
パソコンの扱い（あつかい）方は,少しぐらいはわかるだろう。电脑操作，你多少还懂点吧。

温泉大国,日本
    日本には,全国２約3000の温泉地があり,利用者は一年間２延べ（のべ）一億4千万人以上と言われている。
    温泉といえば,支柱から湧き出る（わきでる）暖かいお湯のことだと思っている人も多い。しかし,冷たい水でも,規定（きてい）の成分（せいぶん）お含ん（ふくん）で入れ歯ば温泉という。温泉の色は,透明（とうめい）なものから白く濁った（にごった）ものや青色をしたもの間で様々である。また,成分の違いによって,神経痛（しんけいつう）や皮膚病（ひふびょう）,高血圧（こうけつあつ）などいろいろな病気に效くと言われている。
    かつて,温泉は病気屋怪我の資料２使われていた。今は,環境を変えてのんびりするために利用する人がほとんどだ。温泉の多くは自然の豊かな場所２ある。だから,緑を見ながら,露天風呂（ろてんぶろ）に入ったり,広いお風呂でたっぷりのお湯に使った利することによって,リラックスできるのだろう。
    温泉地では,お客を務めるための工夫（くふう）を指定r。例えば,宿泊する（しゅくはくする）人以外がホテル屋旅館の入浴施設（にゅうよくしせつ）を有料で使用できる「日帰り温泉」がある。「入浴＋昼ごはん」や、「入浴＋部屋での休憩」など,宿泊する時間のない人のために様々なプランもある。最近では「日帰り入浴」専用の施設も増えてきている。
    また銭湯（せんとう）と言って,安い値段で入浴できる施設もある。銭湯とは,多くの家にお風呂がなかった頃に作られた入浴施設のことだ。現在ではその数も少なくなって来ているが,最近では,「スーパー銭湯」が出てきて人気を勤めている。普通の銭湯より値段は高いが,いろいろな種類のお風呂やマッサージ,エステてなどがあり,一日中楽しめる。「スーパー銭湯」は忙しい人たちノちょっとしたいやしの場になっているのだ。
停留所（ていりゅじょ）で多くの人がバスを待っている。公交车站有很多人在等车。
この仕事にぴったりの人を見つけました。找到非常适合做这项工作的人了。
中国語を勉強することによって,世界が広がりました。通过学习中文，世界变得广阔了。
洪水（こうずい）によって多くノ建物が流されてしまった。由于洪水，许多建筑物被冲走了。
陳さんは,以前は全く（まったく）お酒を飲まなかった。その陳さんが今で毎日お酒を飲んでいるなんで…
陈先生以前滴酒不沾。二就是这个陈先生现在却天天喝酒。。。
大勢の人が集まっているところを見ると,かなり大きな事故のだろう。
从聚集了那么多人来看，大概是很大的事故吧。
これから少子化（しょうしか）ますます深刻（しんこく）な問題になるのではないですか。
往后“少子化”恐怕会成为越来越严重的问题。
その時は、賛成（さんせい）した気がします。当时我好像表示赞成了。
興行（こうぎょう）成績は現在のところ第二位ですが、来週はトップになる見込みです。
票房成绩目前是第二位，下周有望升到第一位。
映像（えいぞう）でも音楽でも食べ物でも、ほんとにいいものを提供すれば、口コミで広がって行くはずです。
无论电影、音乐还是视频，如果提供真正好的东西，就很可能会被一传十、十传百地传扬开去。

漫画とアニメ
    日本に来た外国人は、電車などでサラリーマンが夢中になって漫画を読んでいる光景（こうけい）を見て驚くという。日本の漫画は、子供向けから成人（せいじん）向けまで、対象（たいしょう）の演題ごとに様々な種類がある。会社員の生活や、
経済（けいざい）に関する（かんする）ものなど、大人にしかとのしめない内容の漫画も多くある。一方、子供向けの漫画でも、大人が楽しめるものも多い。近年、中国では「クレヨンしんちゃん」「ドラえもん」「ちびまるこちゃん」などの漫画が子供だけでなく大人からも人気を集めている。
    日本のテレビアニメも外国での評価（ひょうか）が高い。日本で最初のテレビアニメは1963年の「鉄腕（てつわん）アトム」だ。漫画をアニメ化したものだが、その画質（がしつ）は今とは比べものにならない程悪かった。その後、デジタル技術の開発が進むとともに、高画質のいきいきとした映像が生み出されるようになった。「ドライもん」「クレヨンしんちゃん」などの漫画も、テレビ番組用にアニメ化され、高視聴率（こうしちょうりつ）を獲得（かくとく）した。
    やがて、最先端（さいせんたん）のデジタル技術を使ったアニメが映画館のスクリーンに登場（とうじょう）し、娯楽性（ごらくせい）や芸術性（げいじゅつせい）の高い作品が次々に制作される用になった。
    2001年に公開（こうかい）された「千と千尋の神隠し」（せんとちひろのかみかくし）は、その豊かな想像力と高い表現（ひょうげん）力が世界的にも高く評価された。

私は今仕事に夢中だから、しばらく結婚はしないでしょう。我现在一心扑在工作上，暂时不会结婚吧。
昔の子供は学校が終わ悪と,外で遊ぶのに夢中になったものです。以前的孩子一放学，就跑到外面疯玩去了。
短期間で学力（がくりょく）を上げるには,集中力がひつよだ。在短时期内提高学习成绩，必须集中精神。
インターネットのよって,新しいコミュニケーションの形が生み出された。
由于互联网的出现，诞生了一种全新的交际方式。
サッカーのチケットが２枚あるんですが,いかがですか。我有两张足球赛的门票，一起去看怎么样？
来週いよいよ新しいゲームソフトが発売されます。新的游戏软件下周就要上市了。

方言と共通語（きょうつうご）
    中国は宅民族国家で,民族によって使用する言語が異なって（ことなって）いる。また中国語も一つではなく,かなりの数の方言が存在するそれぞれの方言は発音も文法も語彙も大きく違っている。
    日本語においても,発音,文法,語彙など、地域による言葉の違いがある。    まず、発音やアクセントの違いがある。例えば、「はし」という言葉だ。「箸」の「はし」、「橋」の「はし」。ほかにも異なったいみがあるが、この二つのいみで考えてみよう。
    共通語（東京方言）では、「箸」は「は」を高く、「し」を低く言う。「橋」は「は」を低く、「し」を高く言う。
    一方、京都など関西地方では、「箸」は「はし」、「橋」のほうは「はし」と発音スル。「はし」という言葉のいみは、方言によって変わることになる。    方言の違いによってこんな誤解（ごかい）が起きることもある。例えば、東北地方に「なげる」という方言がある。これは「捨てる」だと解釈（かいしゃく）して、ごみを投げ返して怒られたという話がある。また、関西（かんさい）地方には「放火す」という方言がある。やはり「捨てる」といういみだが、これを「保管（ほかん）して」と聞き間違えて、要らないものを大切に保管してしまったという話もある。
    現在では、ラジオやテレビは東京の言葉を基本にした共通語は使われ、地方の日常生活にも共通語が浸透（しんとう）して位る。

私たちはそれぞれが環境問題を考えなければならない。我们每个人都必须考虑环境问题。（各自）




今回のプロジェクトが忙しくて,どうしてもくゅ動くを離れられないそうです。听说因为这次的项目很忙，她无法离开中国。
王さんが結婚式に出席（しゅっせき）してくれることになりました。王先生已确定将参加我的婚礼。 
子供の時に過ごした思い出の場所にもう一度行ってみたいからね。好想再去看看童年时代生活过的令人难忘的地方啊！

日本の人口が減っているーー少子化
    世界の人口は増加スル一方だが,日本の人口は減り始めて位る。2005年の統計（統計）による取,世界の人口は約６５億人で,前の年寄り約７５５０万人も増えている。それに対して,日本の人口は約1億2775万人で,前の年から約1万人も減少（げんしょう）している。
    その原因の一つは,生まれる子供の数が少なくなって位ることにある。こうした減少を「少子化」と呼んでいるが,この傾向は今後も続いていくと予测されている。
    「少子化」の背景には,結婚,出産（しゅっさん）、育児に（いくじ）対する人々の意識ん変化がある。例えば、結婚年齢が遅くなる「晩婚化」（ばんこんか）の傾向（けいこう）は、年年強まっている。結婚時の女性の平均（へいきん）年齢は、1977年には25歳であったが、１９９２年には26歳,2004年には２７．８際になった。高年齢になると出産を控える（ひかえる）傾向が強まり,一人の女性が出産スル子供の数を示す「出生率」が下がる。それが少子化の原因につながっている。
    また,物価の上昇（じょうしょう）,高額（こうがく）な税金,住宅問題などのために,結婚をしても子供を作らない夫婦が増えている。自分の意志（いし）で結婚しない人も増えており,「非婚率」も上がっている。
    2003年の年間出産数は,1973年の約半分に減った。政府も出生率の低下を防ぐた目の取り組を行っている。しかし,人々の意識が簡単に変わる訳はなく,結果は出るまでには,長い年月が必要だろう。

新しい家庭教師のおかげで息子の成績は上がる一方だ。（不断变化）
多亏了新的家庭教师， 儿子的成绩在不断提高。
最近は髪を伸ばす（のばす）男性が減った。最近留长发的男性减少了。
不況（ふきょう）の影响を受けて,売上が半分に減った。受经济不景气的影响，销售额减到了原来的一半。
事故の原因にはせいび（せいび）不良（ふりょう）をしなかったということがある。事故的原因之一是维修不够彻底。
アルバイトで月々15万円以上の収入（しゅうにゅう）がある。做兼职每个月有15万日元以上的收入。
選手たちはほんとによく頑張ってくれたと思います。我认为队员们都很努力了。
すごい渋滞だったのに、よく約束の時間に間に合ったね。堵车堵得非常厉害，你居然这么准时啊！
せっかくのチャンスだから、諦めないで頑張りたいと思います。由于机会难得，我想坚持下去，不放弃。
心配する両親をあとにして,留学のためにアメリカへ向かった。离开为我担心的父母，到美国留学去了。
私には,遠慮なく何でも行って欲しい。希望对我不要有顾虑，什么都可以说。
私は孫の面倒を見るのが生きがいです。照看孙子是我的人生最大乐趣。（实施某种行为时感到满足感或有值得那样做的价值）

日本の就職活動
１、面接は話す場であり,文を読むばではない。志望動機（しぼうどうき）や自己ＰＲなど,履歴書に書いたものをそのまま話すのはよくない。
２、会社の建物に入り,出るまでが採用試験である。受付での話方や待合室での態度（たいど）なども評価の対象になる。
３、面接では始めの印象が大切である。清潔感（せいけつかん）のあるきちんとした服装（ふくそう）をすること。
    これは,就職活動をする学生のために書かれたガイドブックの一部（いちぶ）である。
    毎年,新学期（しんがっき）が始まるころから,町にリクルートスーツを着たが学生たちの姿（すがた）が見られるようになる。リクルートスーツというのは,希望する会社を訪問する際の服装（ふくそう）のことで,男女を問わず（とわず）、黒か濃い紺色（こんいろ）,灰色の地味な色のスーツを指す。
    就職の氷河期（ひょうがき）は過ぎたといっても,希望する会社に簡単に就職できるわけではない。日本の若者に人気のある職種（しょくしゅ）は,銀行や出版社,自動車メーカーなどだが,自分の希望する会社に就職できる人は,ごく一部しかいない。
    就職活動は,まず希望する職種の会社を選択（せんたく）することから始まる。会社のホームページを見たり,会社を訪問したりして採用試験濃申し込みをする。最近ではパソコンから申し込みをすることもできる。
    １次試験,２次試験,３次試験とたくさんの試験を受けなければならない。面接も１度だけでなく,２度、３度と行うことが多い。これらの試験を突破し（とっぱ）て始めて内定をマラうことになる。学生たちは、少しでも早い時期から就職活動の準備を始めて、希望の会社に就職できるよう努力している。

学生のころと、ちょっとも変わってないわね。和学生时代相比一点儿没变样儿啊！
それはそうと,今回は仕事で日本に来たんでしょ。先不说那个， 你这次是因工作来日本的吧？

日本レストラン事情
    日本にはいろいろなレストランがあり,日本料理,中華料理,フランス料理,インタリア料理など,世界中の料理を楽しむことができる。
    料理の種類によって,様々な専門店がある。ラーメン,ハンバーガー,ステーキ,パスタなど、実に多様（たよう）である。日本料理の専門店も多い。「うどん」「そば」「天ぷら」「寿司」「すき焼き」など、これもまた多様である。
    日本では、レストランへ行って席に着くと、たいて「おしぼり」が出てくる。また、注文の前にお茶や冷たい水が無料（むりょう）で出てくる。その後、メニューを見ながら料理を注文する。
    日本の料理には、面白い名前のものがある。例えば、「親子丼」（おやこどん）というのは、鶏肉と卵（たまご）を調理（ちょうり）してごはんに載せた（のせた）料理である。鶏肉と卵は親と子であることからついた名前だ。墓に、「他人丼」（たにんどん）という料理もある。豚肉や牛肉と卵を調理してごはんに載せた料理である。豚肉と卵は「親子」ではなく「他人」だからである。
    では、「キツネうどん」というのはどんな料理だろうか。決して（けっして）キツネの肉が入ったうどんではない。うどんの上に,「油揚げ」（あぶらあげ）という、豆腐（とうふ）を上げたものを載せた料理だ。油揚げの色がキツネのような色だからとか、油揚げがキツネの好物（こうぶつ）だから、という理由でこんな名前がつけられたという。

ほ乳類（にゅうるい）　哺乳类　　　　　鳥類（ちょうるい）　鸟类
猪　（いのしし）　　　野猪　　　　　    アヒル　　　　　　　鸭子
ウサギ　　　　　　　　兔子                      オウム　　　　　　　鹦鹉
牛（うし）              　　牛                         カモメ　　　　　　　海鸥
狼（おおかみ）　　　　狼                         カラス　　　　　　　乌鸦
カンガルー　　　　　　袋鼠                      タカ　　　　　　　　鹰
キツネ　　　　　　　　狐狸                      ハト　　　　　　　　鸽子
キリン                        　长颈鹿　　　　　ペンギン　　　　　　企鹅　　　
クマ　　　　　　　　　熊                         蛇（へび）　　　　　蛇
ゴリラ　　　　　　　　大猩猩　　　　　　
猿（さる）　　　　　　猴子　　　　　　両生類（りょうせいるい）　两栖类
鹿（しか）　　　　　　鹿                        青蛙（かえる）　　　　青蛙
シマウマ　　　　　　　斑马
虎（とら）　　　　　　虎
ネズミ　　　　　　　　鼠，老鼠
羊（ひつじ）　　　　　羊
ヤギ　　　　　　　　　山羊
ライオン　　　　　　　狮子
リス　　　　　　　　　松鼠

包丁（ほうちょう）菜刀　　手術（しゅじゅつ）　手术

変わる結婚式
    日本の結婚式には、様々なスタイルがある。その中でも、神社（じんじゃ）での「神前（しんぜん）結婚式」、教会（きょうかい）での「キリスト教式（きょうしき）結婚式」、親戚や友人たちの前で行う「人前結婚式」が一般的なものだろう。
    キリスト教式で結婚式を挙げるからといって、キリスト教の信者（しんじゃ）であるとは限らない（かぎらない）。ウエディングドレスが着たい（きたい）からとか、教会で挙式したいからなど、自分の好み（このみ）で挙式の場所が设けられているので、実際に神社や教会へ行く人の数は少ない。さらに,海外で挙式（きょしき）をする人も多くなっている。
    下のグラフは、ある出版社が首都圈の夫婦４００組に対して行ったアンケートの結果をまとめたものである。これを見ると、挙式の形式が時代とともに変わって来ていることがわかる。１９９４年には「キリスト教式結婚式」が５６．６％、「人前結婚式」が５．４％であったのに対して、2005年では、それぞれ７４．７％、１２．６％に増えた。一方、伝統（でんとう）的な挙式形式である「神前結婚式」は、2005年には１９９４年の3分の１間で減少した。このように、毛婚式に対する人々の意識は、時代とともに変化してきている。
    結婚式の後には普通、披露宴（ひろうえん）の場所は、以前はホテルと結婚式場が4分の3近くを占（し）めていた。最近ではレストランなどの会場を利用する人も多くなっている。

越说越地道
そんなに悲観的に（ひかんてき）なることはない。不至于这么悲观吧。
その時になってから考えよう。走一步算一步吧。
その時になればうまくいく。车道山前必有路。船到桥头自然直。
お金は災い（わざわい）を招く。破财免灾嘛。
なりゆきに任せ（まかせ）る。听天由命吧。
善意（ぜんい）がむくわれない。好心不得好报。
喜ぶのは早すぎる。别高兴得太早了！
過去（かこ）のことは忘れよう。过去的事就让它过去吧。
ありえない。这简直太离谱了！
そんなこと、どうだっていい。哪儿那么多事儿！
先（さき）はまだ長い。来日方长嘛。
一度にしようとするな。别想一口吃个胖子。
役立（やくた）たず。成事不足败事有余。
そのうち慣れる。慢慢就会习惯了。
ないよりはまし。总比什么都没有好。
誰にでも間違いはある。谁都会有出错的时候。
根っから（）の悪だ。本性难移。
見くびらないで。你可别小看我。
気が狂い（くるい）そう。简直要把我逼疯了。
救い（すくい）ようがない。真是不可救药。
あれこれ文句（もんく）をつける。鸡蛋里挑骨头。
皮肉（ひにく）を言わないで。别在这挖苦我了。
次はいつ会えるかわからない。不知何时再见面了。
これも仕方ないことだ。我这也是不得已啊。
あなたみたいな人に会ったことがない。没见过你这样的人。
努力（どりょく）が無駄になった。白忙活了。
そういう意味じあない。我不是那个意思。
言うとおり。你算说着了。
愛があれば最後に必ず一緒になれる。有情人终成眷属。
みんなの言うとおりにする。少数服从多数。
その時に言って。到时候再说吧。
お金持ってきた。你身上带钱了吗。
どうお呼びしたらよろしいでしょうか。我该做怎么称呼你？
全く責任感がない。他一点责任心都没有。
失敗は成功の元。失败是成功之母。
どうしたらいいかわからない。我真不知道该怎么做才好。
お金がすべてじゃない。金钱不是万能的。




感動しました。こんな素晴らしい愛児はこれまで経験したことがありません。
太令人感动了。 这么美妙的味道我还是从来没有尝过。
名演奏でした。感動しました。とても言葉では表せません。那是一场经典演奏，很令人感动， 实在是难以用语言表达。
先生のお話は勉強になります。老师的话让我受益匪浅。
これが今回の企画の概略（がいりゃく）です。这就是本次策划的概要。
山田さんはお休みだそうですから、今日の打ち合わせは山田さん抜きでやりましょう。
听说山田请假了， 那今天的碰头会就在山田缺席的情况下开吧。（表示平常总伴随的东西不在一起了）
堅苦しい（かたくるしい）挨拶は抜きにして思い切り飲みましょう。那些虚礼客套就免了，大家尽情的喝吧。
冗談は抜きにして、私どもの会社に転職しませんか。不开玩笑，你跳槽来我们公司吧。
確かに台湾（たいわん）は温暖（おんだん）な気候（きこう）ですが,高い山もあるので,雪が降る所もあります。
台湾气候确实温暖，但也有高山， 所以有些地方也会下雪。
少年が橋から川に飛び込んて遊んでいました。少年从桥上跳进河里玩耍。
湖にゴミを投げ込むのはやめてください。请不要往湖里扔垃圾。
このことは君と僕の間の約束だ。这件事是你和我之间的约定。

北京の顔
    北京のほぼ中心部にある景山（けいざん）公園は,市民の憩い（いこい）の場である。休日には,若いカップルや家族連れ（づれ）,旅行者でにぎわう。
    公園の周囲（しゅうい）には「胡同」と呼ばれる狭いろじが無数に存在している。
    「胡同」を知るには,歴史（れきし）を約７００年前間で坂のぼらなければならない。１３世紀,元（げん）の時代に,敵（てき）から市民を守るため,石垣（いしがき）が作られ,そのなかに住宅（じゅうたく）が作られた。この住居（じゅうきょ）を取り囲む（かこむ）用に通っているのが「胡同」である。
    胡同は長い間,北京市民の大切な生活の場であった。ろじには朝市（あさいち）が頻繁（ひんぱん）に開かれ,屋台（やたい）が並ぶ。時には自転車置き場にもなる。胡同には役割（やくわり）によって様々な名前がつけられている。現在でも入口に名前が書かれた看板がかかっている路地も多い。かつて金銭（きんせん）の取引所（とりひきじょ）が会った「チェンシー胡同」,刃物（はもの）を研ぐ（とぐ）職人（しょくにん）が暮らしていた「もータオ胡同」など,昔のママの名前も残っている。
    胡同が作られた当時,「四合院（しごういん）」と呼ばれる,中国の伝統（でんとう）的な家屋（かおく）も作られた。東西南北（とうざいなんぼく）の棟（むね）が,にてを中心に建てられている。最近では,この四合院をホテルやレストランに改造（かいぞう）しているところもある。
    胡同は元の時代にはせいぜい２９本だったが,明の時代には４５９本に,1980年代には１３００本を超えた。その長さから,北京の胡同をつなぐと「もう一つの万里の長城になる」とまで言われたそうである。
    残念なことに,近代化が進み,胡同の数が急激に減ってきてしまった。ただ,その一方,古い建物を残そうとする動き（うごき）もある。北京市では２５か所の歴史文化保護区（ほごく）をして位して,町並みを保存することを決めた。新しいものと古いものが混在（こんざい）する町北京は,今変革（へんかく）の時を迎えている。

学生時代に,仲のいい友達と二人連れで翌旅（たび）をしました。学生时代， 我经常和好朋友两人一起去旅行。
晴れた日に夜空（よぞら）を見上げると,無数の星を見ることができる。晴天里仰望夜空， 可以看到无数星星。
遡る（さかのぼる）的本意是指朝向河流上游逆流而行，由此引申，用于回到过去或原点的意思。本课中是追溯到700年前。
うちの先祖（せんぞ）は,150年前間で遡ることができる。我家的先祖，可以追溯到150年前。
私の親戚の家は北京市の南東（なんとう）の方角（ほうがく）にあります。我亲戚家在北京市的东南角。
せいぜい的意思是“最多也……”程度再高也不过……，表示整体而言，数量少、程度不高。
経験があるといってもせいぜい２、３年だ。虽说有经历，也只不过两三年而已。
毎年このコンテストに応募（おうぼ）する人はせいぜい５、６人程度だ。每年都参加这个比赛的人顶多也就五六人。
"~とまで言われる"由”～と言われる”加上表示极端程度的“まで”构成，表示前面出现的内容属于极端情况。
蘇州（そしゅう）は美しい町だ。東洋のベニスとまで言われている。苏州是个美丽的城市，甚至被称为“东方的威尼斯”。
不思議なことに,一週間,毎晩同じ梅を見続けている。不可思议的是，整整一周， 每晚都做同样的梦。
犯人は警察に捕まり（つかまり）そうになって,銃（じゅう）で自殺しようとした。【意志】
犯人眼看要被警察抓住，企图开枪自杀。
地平線（ちへいせん）の向こうから,太陽が上ろうとしている。【即将发生】
太阳就要从地平线的那边升起来了。　　　　　　　　物語（ものがたり）
正直（しょうじき）に言って,ちょっと難しいかもしれませんねえ。坦白的说，可能稍微有点难了。
正直に言えば,この報告書のデータは全て正しいわけではありません。老实说， 这份报告的数据并不完全正确。
なんというか,うまく言えませんが,ほかにもっといいアイデアがありそうに思います。
怎么说呢， 我也说不好，不过我觉得应该还有其他更好的办法。
とおっしゃいますと（您的意思是……），表示听清楚了对方说的话，但推测不出其真正的意思。也可以用すみません,もう一度ゆっくりおっしゃってくださいませんか。来请求对方重复一遍。
当店では,最高の料理をご用意してお客様をお待ちしております。本店为您准备了上好的饭菜，恭候您的光临。
このまま失業者（しつぎょうしゃ）が増え続けていくのではないかと心配です。
我担心失业者会这样不断增多。
商品の情報については,弊店（へいてん）ホームページをご覧ください。关于产品信息，请查询我店主页。
こちらの青いほうは「上海パール」,赤いほうは「北京ルージュ」です。这个蓝色的叫“上海珍珠”，红色的叫“北京丹红”。

佐藤から北上（きたかみ）貿易（ぼうえき）への手紙
平成20年1月19日
株式（かぶしき）会社北上貿易
販売促進部　張徳栄（とくえい）様

拝啓（はいけい）
    新春の候（こう）,北上貿易の皆様におかれましてはお元気でお過ごしのことと存じ（ぞんじ）ます。
    突然のお手紙を差し上げる失礼をお許しください。私は竜虎酒造の佐藤と申します。弊社では,現在中国での日本酒の販売を計画しております。
    御社（おんしゃ）が中国国内の種類販売ルートにお詳しいことを,ＭＴＳ社の菊池（きくち）様より伺い（うかがい）ました。急なおねがいで申し訳ございませんが,近いうちに一度お目にかかり,お話を伺えればと存じます。後日（ごじつ）こちらからお電話致しますので,その折にご都合をお聞かせいただければ幸いです。
    勝手（かって）なおねがいで,ご迷惑をおかけいたしますが,よろしく語検討くださいますようお願い申し上げます。
けいぐ（けいぐ）
龍虎酒造株式会社　　上海事務所
佐藤光一（こういち）

桜の季節となりましたが,いかがお過ごしでしょうか。已是樱花盛开的时节，不知近况可好？
若葉（わかば）の候（こう）,暑い日が続きますが,お元気でお過ごしのことと存じます。
嫩叶初发，虽暑日连连，想必一切安好！
風邪などひかれませんよう。请注意不要感冒！
一層（いっそう）のご自愛（じあい）をお祈りもしあげます。请务必多多保重。
先生におかれましてはますますお忙しいことと存じます。想必老师您更加繁忙了吧！
私たちの研究所（けんきゅうじょ）では動物の進化について研究しています。我们研究所正在研究动物的进化。
貴社（きしゃ）宛（あて）てに請求書（せいきゅうしょ）を送付（そうふ）させていただきます。
我们拟向贵公司寄出一份账单。
勝手なお願いでご迷惑をおかいけいたしますが,よろしくご検討下さいますようお願い申し上げます。
我的一厢情愿恐怕给贵方添麻烦了，不过恳请予以考虑。
“小句（简体形式）+うちに”“二类形容词+なうちに”“名词+のうちに”表示在一定时间里发生某动作。
みんなが寝ているうちに,こっそり出て行った。趁大家正睡觉，悄悄出去了。
お近くにいらっしゃった際には,お気軽に（きがるに）お越（こえ）しください。                    涙（なみだ）
如若有机会到附近来，请顺便到我家坐坐。
適当（てきとう）            惟一（ゆいいち）            限界（げんかい）    极限，范围    契約（けいやく）
吉日（きちじつ）            元旦（がんたん）            委員（いいん）        利率（りりつ）利率　　ことわざ　谚语
花火（はなび）                あっという間　眨眼间    運転免許（うんてんめんきょ）驾驶证，驾驶执照
お怒り（いかり）はごもっともです。二度とこんなことがないように,気をつけます。
您生气我非常理解。 我们今后一定注意， 绝不让这样的事再次发生。
すぐにお詫びに（わびに）お伺いします。我们马上登门致歉。
これはですね,あのですねえ,明治時代の紙幣（しへい）で,とても高価（こうか）なものです。
这个嘛，嗯……说这个这个， 明治时期的纸币， 有很高的价值。
スキーで運で,足の骨（ほね）にひびが入りました。滑雪时摔倒， 腿骨出现了裂痕。
彼は,彼女との関係にひびが入って悩ん（なやん）でいるらしい。
他与女朋友的关系出现了裂痕，看来正在为此苦恼。
この書類は期間内に提出（ていしゅつ）するようにしてください。请在规定时间内把这份文件交上来。
わかり次第に（しだいに）ご連絡を差し上げます。一旦查清后会马上和您联系。
中井さんから連絡があり次第,私に電話してください。中井一来消息，马上给我打电话。
彼も反省（はんせい）しているようだから,今回に限りは許してあげましょう。
他似乎也在反省，这一会就原谅他吧。
投げた石は空き缶（あきかん）に当たってかんかんと鳴った。
扔出的石头砸在空易拉罐上，发出“当当”的声音。
彼は彼女に会うことを期待して,わざわざい当周りして帰宅（きたく）した。
他为了能与女友见面，特意绕远回家。

「水道水（すいどうすい）」の話
    東京の水道水は,かつて「まずい水」の代名詞（だいめいし）だった。カビ臭い,濁っているなどの苦情（くじょう）が水道局に寄せられ,浄水器（じょうすいき）をつけたり,一度沸貸してから飲んだりする人が多かった。
    ところが,この水道水が変わりつつある。東京都庁（とちょう）の売店には,大手飲料メーカーのミネラルウォーターのボトルの間に,都の水道局が販売する「東京水」が並ぶ。
    ラベルには「原材料（げんざいりょう）名：水（水道水）都ある。都内（とない）の浄水場（じょうすいじょう）で処理（しょり）下水をボトルに詰めて（つめて）販売していて,味も美味しい水都評判だ。この「東京水」の販売は東京都水道局が勧めている「安全で美味しい水プロジェクト」キャンペーンの一つだ。
    キャンペーンでは,貯水池（ちょすいち）ならびに河川（かせん）の水質管理,浄水ジョリ施設の改善（かいぜん）など,様々な取り組を行っている。１９９２年には金町（かなまち）浄水場（葛飾区（かつしかく））に,オゾンや活性炭（かっせいたん）を使って微生物（びせいぶつ）などを取り除く（のぞく）特別な装置を導入した。さらに,マンションの貯水槽や水道管が古くなって,浄水場から運ばれる水が污染されてしまうこともあるため水道局では水道管や貯水槽（ちょすいそう）を調査したり,取り替えたりしている。これらの対策（たいさく）が進むのに伴って（ともなって）,美味しくて安全な水を届けることができる用になってきた。
    さらに,キャンペーンのもと,水源（すいげん）の森林を守るた目の取り組も進んでいる。森林に降った雨は,地面（じめん）に積（せき）もった落ち葉（おちば）をゆっくり都通過（つうか）し,土（つち）に染み込み（しみこみ）,そして,川に少しずつ流れ込まないようにする働きをしている。この「緑のダム」とも言える森林を守り,育てることによって,いつか,ミネラルウォーターよりも美味しくて,安全な水が飲めるかもしれない。そんな期待が高まりつつある。

今のところ,証拠（しょうこ）は見つかっていません。目前还没有发现证据。
猫が泥（どろ）だらけになって,庭から走ってきた。猫满身是泥地从院子里跑出来。
家族三人がやっと暮らしていけるぐらいの収入（しゅうにゅう）しかありません。
收入仅够一家三口糊口。
私は大勢の人を前にすると,ひどく緊張（きんちょう）するんです。
我在面对大庭广众时会非常紧张。
七転び八起き（ななころやおき）

そこのごみ捨て場にダイヤモンドが落ちていたらしいよ。

ごみ捨て場にダイヤ出すって？！

听说有一枚钻石掉落在那个垃圾站了。  钻石掉在垃圾站？！

せっかく注文を追加した（ついかした）のだから、全部食べてください。

既然特意追加了这些菜，就全部都吃光吧。

太郎は母親の帰りを一人でしょんぼりと待っていた。

太郎一个人无精打采地等着妈妈回家来。

心配事（しんぱいごと）心事　　　まね　模仿　　登山（とざん）

時は金なり（ときはかねなり）一寸光阴一寸金

太極拳で広がる交流

太極拳は歴史と伝統のある拳法（けんぽう）である。誰もが持っている体のエネルギー、つまり「気」で戦う（たたかう）拳法なので,体が小さい人や,力が弱い人にも向かいた護身術（ごしんじゅつ）だといわれている。健康法（けんこうほう）としても高く評価されていて,中国の公園や広場（ひろば）では太極拳をする人たちをよく見かける。

公園や広場でよく見る太極拳は,「簡化24式太極拳」と呼ばれ,元中国体育委員会が一般に広く普及させるために制定（せいてい）したものである。拳法というよりもむしろ健　康のための体操で,血液（けつえき）の循環（じゅんかん）をよくし,内蔵（ないぞう）の機能を高める。肩こり,腰痛（ようつう）など,体（からだ）の不調（ふちょう）ばかりでなく,ストレスを解消（かいしょう）するのにも役立（やくた）つと言われている。

こうした効用（こうよう）は世界的に忍（不会打言字旁）められている。アメリカやヨーロッパでも健康のために太極拳を趣味にしている人は多い。日本でも100万人以上の愛好者（あいこうしゃ）がいて,全国的に大きなブームになっている。「太極拳の市」として全市民で愛好している地域さえあるほどだ。日本では高齢化が進んでいるが,この市も高齢者が人口に4分の1以上を占めている。市長（しちょう）の提案で太極拳を推進（すいしん）し,市民の健康作りに役立てることにした。市は,練習所（れんしゅじょ）や体育館を作り（つくり）,講習（こうしゅう）を行い,ラジオで毎朝35分間太極拳の音楽を放送した。そのような数々（かずかず）の努力が実を結び（みをむすび）,大勢の市民が参加するようになった。実際,太極拳をはじめる前よりも健康になったという高齢者も多い。また,高齢者の医療,介護（かいご）に関わる（かかわる）市の財政負担（ざいせいふたん）が軽減（けいげん）されるときたいされている。

太極拳の「効用」は単に（たんに）健康の側面（そくめん）だけではない。中国と日本のつながりを強める役目（やくめ）も果（は）たしている。多くの日本人が本場中国の太極拳を体験するため,中国を访れている。また本家（ほんけ）,中国からも太極拳の愛好者が日本に来るようになった。太極拳で日中の交流が広がっている。北京オリンピックを堺に（さかいに）さらに普及し,世界が太極拳によって心を一つにする時代が来るのではないだろうか。そんな未来も夢ではないと多くの太極拳愛好者は考えている。

 

話が長くて要点がつかめない。つまり話し方が悪いのだ。

话说的太长，而且抓不住要点。也就是说， 讲话的方式不好。

昨日の昼,そこの歩道（ほどう）で李さんを見かけました。

昨天白天我在那条人行道上走的时候看到了小李。

それは座るというよりも座布団（ざぶとん）の上に倒れるという様子だった。

当时那个样子与其说是坐，到不如说是跌倒在坐垫上。

その地方は寒いばかりではなく,乾燥（かんそう）しているため,農業には向いていない。

那个地方不仅寒冷，而且气候干燥，因此不适合发展农业。

彼は故障した箇所（かしょ）w修理してくれたば彼ではなく,古いネジの交換までしてくれた。

他不但给我修好了有毛病的地方，甚至把老旧的螺丝也给更换了。

入院中は食事ができないばかりが,水も制限（せいげん）されたので大変苦し（くるし）かった。

住院期间，不仅不能吃饭，而且连喝水也收到限制，非常痛苦。

その日は,部屋のコップの水さえ凍るほどの寒さだった。

那天冷得连房间里杯中的水都结冰了。

昨日はあれただしい一日で,とても疲れた。最後は立っていられないほどだった。

昨天是忙乱的一天，非常累，最后甚至都站不起来了。

数々の苦難（くなん）を乗り越えて,プロジェクトは成功した。

克服重重困难，项目终于取得了成功。

宇宙開発に関わる（かかわる）仕事がしてみたい。

我想从事与宇宙开发有关的工作。

この漢方薬（かんぽうやく）の効用（こうよう）を教えてください。

请告诉我这种重要的功效。

オゾン層（そう）は紫外線（しがいせん）を遮る（さえぎる）を役目（やくめ）を果たし（はたし）ている。

臭氧层发挥着阻挡紫外线的功能。

